y vamos a hablar [música] de el cacao.
Se ha inaugurado el salón del cacao y y
chocolate en el Perú. Eh, y Perú es un
importante
actor dentro del de este de este mundo,
de este ecosistema del cacao y chocolate
en el mundo, especialmente del cacao.
Somos el segundo exportador de
Latinoamérica.
¿Por qué? ¿Cómo está este mercado? ¿Cómo
cómo está la exportación de cacao
peruano? Vamos a conversar de esto con
Hugo Guevara, subdirector de promoción
comercial de PROM Perú. ¿Cómo estás?
Buenas tardes, bienvenido, Hugo. Gracias
por estar aquí en RPP.
Buenas tardes, Javier. Encantado de
poder estar aquí con ustedes para poder
comentarles todas las bondades que tiene
el cacao peruano y cuál es su presencia
a nivel internacional. Por supuesto,
jugadores mundiales podríamos estar
hablando de gana, de cora, de marfil,
pero en Latinoamérica tenemos una
posición super importante ocupando el
puesto número dos a nivel del
posicionamiento de cacao orgánico
después de República Dominicana, pero lo
que nos diferencia de los otros
jugadores mundiales es la cantidad de
variedades que se concentran dentro de
Perú y qué tantas variedades son
bastante bien reconocidas por los
compradores internacionales.
¿Y qué variedades hay? Por ejemplo, para
hacer chocolate, ¿qué variedades
utilizan? ¿Cualquiera o hay alguna
especial?
Tenemos unas que resaltan bastante bien
y son muy bien posicionadas a nivel
internacional. Tenemos el cacao chuncho,
cacao blanco, que tenemos una muy buena
aceptación a nivel del paladar del
consumidor internacional que está
buscando distintas texturas, distintos
aromas y estos cacaos, por supuesto,
representan muy bien al país.
Ajá. ¿Cuánto exportamos de cacao en
montos y en cantidad? Te podríamos decir
que a nivel de cantidad estamos
superando las 170,000 toneladas de cacao
en un año.
70,000 tonelad.
Ese es el cierre [carraspeo] 2025.
Cierre 2025 versus el año 2024. Pero
para hablar de montos tendríamos también
que pensar cuánto de ese valor agregado
se traduce en cifras de exportación.
Estamos hablando de más de millones de
dólares de cifras exportadas el año
pasado.
Solo en Cacao.
Solamente en Cacao.
1500 millones de dólares. ¿Y cuál es la
principal región exportadora de cacao?
Claro. Tenemos a San Martín.
San Martín.
San Martín. Que claro que que comparten
en el 78% junto con Amazonas y Ucayali.
Pero San Martín se posiciona como la
región que más exporta cacao.
¿Cuál es el precio del cacao
actualmente? Porque habíamos conversado
con algunos este productores de cacao y
nos decían que va a haber un precio
mayor por la demanda por el niño. Va va
a haber algunos factores que pueden
incluir aproximadamente cuál es el
precio del cabo en mercado.
¿Te podría dar un unos factores antes de
de responder la pregunta? Adelante.
Cuando inicié esta esta conversación te
hablaba de Gana, de Costa de Marfil, que
claro tienen cacao bastante convencional
y cuando países en la otra parte del
mundo, estamos hablando de África,
sufren sufren de algunos problemas
respecto a la sequía, temas con el agua,
entonces eso hace de que su producción
se vea mermada. Y cuando los grandes
jugadores a nivel internacional tienen
una producción mermada, hace que
productos como el peruano tengan un
posicionamiento mucho más claro para que
puedan a través del las diferentes
certificaciones que manejamos como las
de comercio justo, certificaciones
orgánicas nos den un valor por encima de
la bolsa, porque el el cacao,
querramos o no, se maneja a nivel de
precios internacionales de la bolsa, tal
cual se maneja el café. Entonces,
podríamos estar hablando de de $4 la
libra, entre 8 la libra de cacao, que
finalmente es un precio promedio, pero
que nosotros buscamos desde Promper Perú
es que el cacao peruano entre a nichos
de mercado donde pueden estar pagando
por encima de la bolsa del mercado
internacional.
¿Cuál es el principal destino del cacao
peruano?
Tenemos a la Unión Europea y a
Norteamérica como principales destinos
del cacao peruano.
¿Algún país específico que destaque? Yo
te podría destacar Alemania, Bélgica y
en Norteamérica después de Estados
Unidos, Canadá.
Ajá. Y específicamente, ¿por qué? Porque
son principales productores de chocolate
quizás. ¿O hay alguna otra razón?
Claro que sí. Tenemos a Alemania,
Bélgica, Suiza, no te lo mencioné hace
un momento. Claro, tienen una cultura de
poder materializar el cacao en
chocolates y finalmente llevarlos a
distintos mercados internacionales.
Pero, ¿por qué consideramos que tanto
Alemania, Suiza y Bélgica se posicionan
o están mirando al cacao peruano? Porque
PROM Perú ha invitado a diferentes
compradores internacionales de estos
países, no son los únicos, a visitar
nuestras regiones, a conocer la variedad
que nosotros trabajamos, a conocer cómo
es que el cacao se cultiva, se siembra,
se cosecha y puedan ellos realmente
identificar que nuestro cacao tiene
diferentes atributos respecto a los
otros países.
¿Y cómo le va el chocolate peruano a
nivel de exportación? Exportamos
chocolate también.
Claro que sí. Si bien tenemos cacao en
grano, que la te había dado una cifra de
más de 1,500,000000es, las cifras de
cacao en en grano superan los 900,000
versus la la cifra de derivados, ¿no?,
que tenemos el polvo, la manteca,
etcétera, que están superando los
500,000, 550,000.
Adicionalmente, como te decía, desde PR
Perú estamos impulsando la la
transformación a un a un valor agregado
y en ese factor entran los chocolates.
De todas maneras tenemos mercados que
valoran mucho nuestros chocolates como
el mercado de Taiwán, eh Japón, ¿no? Que
buscan ya un nivel de sofisticación más
nicho donde nuestros productos se puedan
posicionar. Claro, no nosotros no
estamos pretendiendo competir con
algunas industrias masivas que puedan
trabajar algunos países europeos, pero
sí posicionarnos con el origen y los
atributos que a través de una tableta de
chocolate que cuenta una historia
podamos llegar a compradores más
sofisticados como el japonés, coreano o
el o el taiwanés.
El potencial de Perú está justamente en
ese producto especial. El sabor del
chocolate, el sabor del cacao es
especial porque como bien mencionas, hay
productos que son generales, ¿no? Países
son generalistas, vamos a llamar, le
hacen mucho chocolate, pero
prácticamente todas las tabletas son muy
parecidas. Tiene muy buen sabor, por
supuesto, pero el Perú tiene variedades
de sabores. Uno puede encontrar
chocolates con sal de maras, chocolate
con naranja, con arándanos. Esas
variedades tienen aceptación. ¿Cómo cómo
va este mercado hacia afuera, digamos?
Claro que sí. Sabemos que Perú se está
posicionando cada vez mucho mejor en los
mercados internacionales como un país
agroexportador. Entonces, cuando alguien
cuando un país o un consumidor piensa en
Perú, ¿no? Número uno en exportador de
arándanos, no producción, número uno en
exportador de arándanos, entonces ya el
arándano se vuelve en un referencial
para el país.
Somos también un proveedor importante de
de aguaimanto. Y ya ahora entrando a
responder la pregunta que me mencionas,
por supuesto, eh los cítricos, el
aguaimanto, el arándano son ingredientes
parte de las tabletas que se venden a
nivel internacional. Hoy por hoy, en un
evento que se está desarrollando esta
semana, se están justamente exhibiendo
las novedades que se tienen a través de
los chocolates en base a ingredientes
como agua y manto, arándanos y también
algunos otros frambuesosas. ¿Qué tan
importante es eventos justamente como el
salón del cacao y chocolate para
posicionar más al país y hay que invitar
a la gente también que vaya a verlo
porque tiene fechas, entiendo, de de de
caducidad, no no es una feria temporal.
Claro que sí. El salón de cacao y
chocolate ha iniciado el día 16 de julio
y termina el día 19.
Ajá. Es la la división número 17 del
salón de cacao y chocolate. Dentro del
salón de cacao y chocolate, lo que yo sí
te puedo comentar es que el componente
internacional y el componente comercial
lo define Prom Perú.
Prom Perú lo que trabaja dentro del
salón de cacao y chocolate es un una un
relacionamiento de compradores y
vendedores, ¿no? Compradores porque
traemos a compradores identificados de
diferentes mercados. Estamos el día de
hoy terminando una rueda de negocios, la
que te hablaba, con 22 compradores
internacionales que se están acercando a
33 organizaciones que están conformadas
entre cooperativas, asociaciones,
empresas exportadoras para generar
negocios o expectativas de negocio de a
cada 12 meses. Estamos hablando de una
proyección de por lo menos ,000 al
cierre de esta tarde. Seguramente
debemos estar recibiendo algunos
reportes del total de citas concretadas
esta tarde y adicionalmente del monto
negociado.
O sea, se han cerrado en estos días,
dólar en negocio.
Estamos esperando cerrar hoy 17 millones
de dólares como como expectativas de
negocios
solamente en esta feria,
solamente en esta rueda de negocios,
porque como te comentaba, el el salón de
cacao y chocolate tiene diferentes
aspectos, atributos, pero el componente
comercial y de generación de negocios lo
define PR Perú a través de esta rueda de
negocios. ¿Cuál es la expectativa ya
para para ir cerrando la expectativa de
exportaciones para este año, para el
2026, del cacao y chocolate?
Claro que sí. Nosotros esperamos superar
los 15 millones de dólares
definitivamente y esperamos que que
herramientas de promoción comercial como
son la participación en ferias
internacionales, ruedas de negocios y
misiones a regiones, porque no solamente
los tenemos en Lima, te cuento que el
día 18 están viajando nueve compradores
de los 22 a visitar tres regiones: San
Martín, Ucayali y Amazonas para que
puedan tener ese esa vinculación con la
oferta que nosotros tenemos para
presentarlos y enamorarlos muchísimas
gracias, Hugo. Guevara, subdirector de
promoción comercial de Prom Perú, por
contarnos esta dinámica del mercado del
chocolate y el cacao, que de alguna
manera la podemos conocer en hasta el
domingo 19. Si el domingo es la final
del mundial, pueden darse una vuelta
mañana, el propio domingo para [música]
conocer. están en Lima, en el centro de
convenciones de Lima se está realizando
el salón del cacao y chocolate, uno de
los productos muy importantes que se
produce en el país y que está exportando
1500 millones de dólares. una cifra muy
importante.